SQL
Postgresql
http://www.scribd.com/doc/4846380/Производительность-GIN-и-GiST-индексов-в-PostgreSQL

NOSQL

SQL vs NoSQL
В NoSQL базах в отличие от реляционных структура данных не регламентирована (или слабо типизированна, если проводить аналогии с языками прогаммирования) — в отдельной строке или документе можно добавить произвольное поле без предварительного декларативного изменения структуры всей таблицы. Таким образом, если появляется необходимость поменять модель данных, то единственное достаточное действие — отразить изменение в коде приложения.

Типы хранилищ данных
Описание схемы данных в случае использования NoSQL-решений может осуществляться через использование различных структур данных: хеш-таблиц, деревьев и других.
Хранилище “ключ-значение”
Хранилища «ключ-значение» является простейшим хранилищем данных, использующим ключ для доступа к значению. Такие хранилища используются для хранения изображений, создания специализированных файловых систем, в качествекэшей для объектов, а также в системах, спроектированных с прицелом на масштабируемость. Примеры таких хранилищ — Berkeley DB, MemcacheDB, Redis, Riak, Amazon DynamoDB.

Хранилище семейств колонок
В этом хранилище данные хранятся в виде разреженной матрицы, строки и столбцы которой используются как ключи. Типичным применением этого вида СУБД является веб-индексирование, а также задачи, связанные с большими данными, с пониженными требованиями к согласованности данных. Примерами СУБД данного типа являются: Apache HBase, Apache Cassandra, Apache Accumulo, Hypertable.

Документо-ориентированная СУБД
Документо-ориентированные СУБД служат для хранения иерархических структур данных. Находят своё применение всистемах управления содержимым, издательском деле, документальном поиске и т. п. Примеры СУБД данного типа —CouchDB, Couchbase, MarkLogic, MongoDB, eXist, Berkeley DB XML.

Базы данных на основе графов
Графовые базы данных применяются для задач, в которых данные имеют большое количество связей, например,социальные сети, выявление мошенничества. Примеры: Neo4j, AllegroGraph, Bigdata (RDF-хранилище), InfiniteGraph.


